#  Clean Code 摘录

一直以为，`Java` 是一门非常依赖`IDE` 的语言。这本书里，`Bob 大叔` 其实也不断的提及现代工具、`IDE` 等词。

## 第二章 有意义的命名

> 别用accountList 来指称一组账号，除非它真的是List类型。用accountGroup 或 bunchOfAccounts， 甚至直接用accounts都会好一些。
> 即便容器是个List，最好也别再名称中写出容器类型名

note: 对`Python` 真的适用这个规则吗？

并不非常同意`2.7.2 成员前缀` 的观点，在`c` 中，我看到的开源项目`cPython` `Linux` 都大量的在命名中加入类型前缀或后缀，
对于自己在`Python` 开发时，因为`Python` 是动态语言，因此自己也会在命名前加入类型前缀，如`l_, d_, s_,` 来表示常见的类型
`list, dict, set`， 当然`s_` 可能被理解为`str`。

### 读后感

1. 命名当然是很关键，尤其是和别人讨论时。
2. 在代码方面，书本提供的代码，其实很大一部分可以归结为： 避免在代码中直接使用常量，试着给每个常量一个有意义的名称，
	这样不管对于阅读代码时搜索变量，还是阅读时对代码的理解都是极好的。

## 第三章 函数

函数参数尽可能的少，从编写测试用例的角度看，确实如此。每个参数都有正常情况和多个异常情况，多个参数的函数，就需要排列组合个
测试用例来完全覆盖这个函数，确实令人头大。

> 标识参数丑陋不堪。向函数传入布尔值简直就是骇人听闻的做法。这样做，方法签名立刻变得复杂起来，大声宣布本函数不止做一件事。

简单的重构为 `if true: do_something() else: do_other() ` 更加直接。

> 函数应该只做一件事。错误处理就是一件事。


### 3.12 如何写出这样的函数

> 写代码和写别的东西很像。在写论文或文章时，你先想什么就写什么，然后再打磨它。初稿也许粗陋无序，你就斟酌推敲，直到到达你心目中的样子。  
我写函数时，一开始都冗长而复杂。有太多缩进和嵌套循环。有过长的参数列表。名称是随意取得，也会有重复的代码。不过我会配上一套单元测试，覆盖每行丑陋的代码。  
然后我打磨这些代码，分解函数、修改名称、消除重复。我缩短和重新安置方法。有时我还拆散类。同时保持测试通过。  
最后我遵循本章列出的规则，我组装好这些函数。  
我并不从一开始就按照规则写函数。我想没人做得到。  

### 读后感

1. 函数的参数当然是越少越好，这样也能体现一个函数只做一件事的原则，但是有时候一个复杂的类的初始化确实很难做到。
2. 最后一段讲的真的非常棒。没人能在一开始就实现一个完美的、符合规则的函数。先实现一个可以跑的，再不断的分解它、优化它。


## 第四章 注释

注释不能美化糟糕的代码。很多时候，只需要创建一个描述与注释所言同一个事物的函数即可。

`TODO` 表示*我知道这里有问题，是可以改进的，但是我懒得改* 😄。不过，还是要抽空定期查看`todo list` ，`do` 一些。

读了这章，感觉作者有点认为注释是弊大于利的。但是，其实我觉得自己注释写的还是比较多的，所以总想找个不能用代码来阐明注释的例子来反驳下，
其实工作中还是会经常遇到一些奇葩的需求，但是放到这里有点不合适。不过最后作者还是举了一个算素数时取平方根作为循环限制的例子，来说明注释的必要性。
除去那些废话式、多余式的注释外，我觉得想要注释能发挥它的作用，就需要像维护代码一样维护注释，保持代码整洁，也要保持注释整洁，
这其实就要求所有的开发者都有这样的意识。否则，只要其中一人在修改代码后没有更新注释，可能就会误导后面的人。


## 第五章 格式







